# Анонимно пожалуйста
В наше время проблема анонимности стоит очень остро, с каждым днем пользователи сети все больше стараются заботиться о своей цифровой гигиене и сохранения конфиденциальной информации таковой. Поэтому я решил сделать обзор популярных (и не очень) поисковиков, на сколько они соответствуют ожиданиям пользователей.

**Важно!** **_Я НЕ ДЕЛАЮ ТЕХНИЧЕСКИЙ ОБЗОР/РАЗБОР_**. Я хочу расписать все плюсы и минусы, как обычный пользователь, который хочет поднять свою защиту и анонимность, узнав о поисковиках из интернета.

Я составил список с критериями, по которым я буду оценивать работоспособность поисковика, также будут субъективные параметры (красота и возможность стилизации) и плюсы и минусы, которые я выделил за время использования.

Итак, приступим!

Дано: (да, у нас будет дано, ведь нашим поисковикам нужен пользователь и я такового придумал)

Студент, учится на юридическом факультете, его хобби программирование, в свободное время любит посмотреть кино и аниме.

Для чего это все расписано? Для того, чтобы понимать уже на стадии дано, какие примерно потребности с помощью поисковика будет удовлетворять пользователь (пункт "релевантность ответов").

Что же может искать наш пользователь?
-   Законы, подзаконные акты, постановления и т.д (В том числе упоминания всего этого на сайтах)    
-   Готовые решения для его хобби (код, литература, проекты)    
-   Сайты для просмотра аниме/кино    
-   Любую другую информацию
    

Оценку каждого пункта (см. выше) для каждого поисковика я распишу после общей оценки, то есть сначала мы рассмотрим каждый поисковик, изучим его настолько, насколько это сможет сделать пользователь, не IT-специалист. А затем, будет выведен итог, как поисковик справился с пользователем из Дано.

Поисковики, которые сегодня будут на обзоре:
-   DuckDuckGo - США    
-   Swisscows - Швейцария   
-   Startpage - Нидерланды    
-   Brave Search - США    
-   Lukol - Индия
    

**Первый пункт** - расширения для браузера. Вы можете использовать любой браузер (в случае нашего подопытного это будет Firefox), поэтому ему важно быстро установить поисковую систему или установить несколько дополнений, чтобы в любой момент менять их, также плюсом будет наличие расширенного функционала.

Расширение для браузера:
-   **Startpage** (**Есть**) - довольно приятное расширение, которое обещает блокировать трекеры, обновлялось последний раз 3 года назад (на момент написания статьи), в целом сказать больше нечего - 3/3(+2 за функционал) - 5/3  
-   **DuckDuckGo** (**Есть**) - расширение находится в списке рекомендуемых самим Firefox, что добавляет + в его оценку, дает оценку сайту, от A до D (если не ошибаюсь), блокирует трекеры (какие именно вы сможете узнать), заставляет сайты использовать зашифрованное соединение, активно развивается, имеется открытый исходный код - 3/3(+2 за функционал) - 5/3    
-   **Swisscows** (**Есть**) - расширение не представляет из себя что-то особенное, просто меняет текущую поисковую систему на Swisscows, никакого функционала более не имеется, не обновляется - 3/3    
-   **Lukol** (Официально нет, но я создал [**свое**](https://addons.mozilla.org/ru/firefox/addon/lukol-search/)) - так как я руководствовался тем, что мне нужно установить новую поисковую систему вместо текущей, то я создал копию решения от Swisscows, соответственно кроме смены поисковика у вас больше ничего не будет (пока что:D) - 3/3    
-   **Brave Search** (**Есть**) - лично я не заметил ничего, кроме смены поисковика на Brave - 3/3
    

**Второй пункт** - удобство использования (субъективно) и оформление оформления:  
Как по мне, все поисковики выглдят достаточно хорошо (хотя мне кажется, что многим не очень понравится вид Lukol, но это дело вкуса), в некоторых присутствует возможность стилизации под себя, что несомненно является плюсом, также стартовые страницы оформлены минималистично, что лично мне очень нравится.  
Оценки:

-   DuckDuckGo - 10/10    
-   Swisscows - 9/10    
-   Startpage - 10/10    
-   Lukol - 8/10
-   Brave Search - 9/10    

**Третий пункт** - приватность (отсутствие рекламы после некоторого времени использования) и анонимность:  
3 из 4 поисковиков имеют прозрачную и понятную политику приватности, которая прямо говорит о том, что Логи не ведутся, можете не переживать (у Swisscows сервер находится вообще внутри горы).  
Но к Lukol есть вопросы и вот почему - "[**_We use cookies to personalise content and ads_**](https://www.google.com/intl/en/policies/privacy/partners/)**_, and to analyse our traffic. We also share information about your use of our site with our advertising and analytics partners who may combine it with other information you've provided to them or they've collected from your use of their services. If you wish to opt out of Google cookies you may do so by visiting the_** [**_Google privacy policy_**](http://www.google.com/policies/privacy/) **_page._**" говорится на их официальной странице, да, во многих источниках, которые рассказывают про этот поисковик говорится о том, что все запросы они прогоняют через свои Proxy сервера, что делает его анонимнее гугла, но их политика приватности вызывает недоверие.  
Оценки:
-   DuckDuckGo - 10/10    
-   Swisscows - 10/10   
-   Brave Search - 10/10    
-   Startpage - 10/10    
-   Lukol - 3/10
    
**Четвертый пункт** - возможность открывать заблокированные сайты (на случай блокировок):  
Данную особенность я подметил только у Startpage, которая позволит вам открыть ресурс с помощью их Proxy сервера (но иногда из=за большого количества пользователей Proxy падает), да, это очень спорный пункт, но в наше время он достаточно важен и не только для нашей страны.  
Оценки:
-   DuckDuckGo - 0/5    
-   Swisscows - 0/5   
-   Brave Search - 0/5    
-   Lukol - 0/5    
-   Startpage 4/5
    
**Пятый пункт** - релевантность ответов:  
Каждый поисковик ведет себя по-разному в зависимости от того, что ты в нем ищешь, время, которое подопытный в нем проводил, пока искал ответы было около 2 часов активного посика и за это время были сделаны выводы:
-   DuckDuckGo - 9/10 - 99% запросов нашли свой ответ    
-   Swisscows - 9/10 - 99% запросов нашли свой ответ    
-   Startpage - 6/10 - многие вопросы остались неудовлетворены ответом    
-   Brave Search - 9/10 - 99% запросов нашли свой ответ    
-   Lukol - 8/10 - большинство запросов нашли свой ответ
    

**Шестой пункт** - репутация:  
В наше время без этого никуда, всем важно использовать чистый продукт, котому можно доверить все свои запросы и в целом вопросов к поисковикам в этом пункте нет, кроме последнего инцидента у DDG (убрали из выдачи Русские СМИ).  
Оценки:
-   DuckDuckGo - 9/10  
-   Startpage - 10/10    
-   Swisscows - 10/10    
-   Brave Search - 10/10    
-   Lukol - 10/10    

**Выводы.**  
Я был рад провести данный эксперемент, чтобы поближе познакомиться с каждым поисковиком, который называет себя средством анонимного серфинга, но мы разобрали далеко не все и, если эта статья понравится, то я обязательно напишу вторую, где учту все ошибки, соверешенные здесь. Обзор по большей части ознакамливает вас с альтернативами и несет много субъективного, но на это нам и было Дано. Так, я немного отошел от темы.  
Итоговые баллы такие:
-   DuckDuckGo - 43    
-   Startpage - 43    
-   Swisscows - 41    
-   Brave Search - 41   
-   Lukol - 32    

По классике лидирующие позиции занимают два, наверно, самых известных поисковика (**DuckDuckGo** и **Startpage**), которые уже очень давно советуются как достойная замена Google/Yandex и не зря, они показали себя только с хорошей стороны и ими было действительно приятно пользоваться.

**Swisscows** не очень популярная поисковая система, считаю это очень несправедливым, за время использования она очень меня удивила и только больше заставила любить и использовать ее.

**Brave Search** тоже показал себя очень хорошо, но честно, не очень меня зацепил.

**Lukol** здесь изначально стоял в позиции отстающего, что можно увидеть по его итоговому баллу, но скажу от себя, что поисковик достаточно неплох, с поставленными задачами поиска справляется, та информация, которую я смог изучить говорит о том, что он анонимен - "**_- We do NOT collect any personally identifiable information (PII). - We do NOT require any registration._**"  
Но есть еще много вещей, которые можно было бы улучшить/изменить. Лично я его использую не очень часто, но он мне нравится, поэтому он и оказался в данном обзоре.

Не забывайте про свою цифровую гигиену. Берегите свои данные.  
Спасибо, что прочли :)
